# page_0148_chunk_01

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 148
- chunk_index: 1
- char_count: 1178

﻿第 2 章 固 体 豺 料 的 结 构 125 O 和 只 有 一 个 配 位 数 的 GCP 相 不 同 ， MgCt-12 相 有 两 个 不 相 等 的 配 位 数 ， 即 Mg 原 子 的 配 位 数 CN ， “ 和 Cu 原 子 的 配 位 数 CN,cu) 。这 里 配 位 数 的 定 义 是 所 论 原 子 周 围 的 最 近 邻 Mg 原 子 数 和 最 近 邻 Cu 原 子 数 之 和 （ 虽 然 两 类 原 子 距 所 论 原 子 的 距 离 并 不 相 等 ） 。我 们 先 求 CN(Mgj0 假 设 我 们 考 虑 的 Mg 原 子 是 图 2 一 74 中 的 M 原 子 。从 图 显 然 可 见 ， 距 它 最 近 的 Mg 原 子 是 相 距 为 了 a 的 4 个 Mg 原 子 。为 了 确 定 M 原 子 周 围 最 近 邻 的 Cu 原 子 数 ， 设 想 用 （ 200 ） 、 （ 020 ） 和 （ 佣 2 ） 3 个 平 面 将 晶 胞 分 成 8 个 边 长 为 号 的 小 立 方 体 ， 那 么 与 M 原 子 所 在 的 小 立 方 体 相 邻 的 小 立 方 体 有 6 个 ， 每 个 都 包 含 4 个 Cu 原 子 ， 其 中 两 个 是 距 M 原 子 最 近 的 。例 如 ， 在 图 2 一 74 中 ， M 前 方 小 立 方 体 中 的 10 ， 12 两 个 原 子 ， M 右 方 小 立 方 体 中 的 13 ， 16 两 个 原 子 ， 以 及 M 下 方 小 立 方 体 中 的 3 ， 4 两 个 原 子 都 是 距 M 原 子 最 近 的 Cu 原 子 如 前 所 述 ， 此 距 离 为 亘 “ ） 。考 虑 到 M 后 方 、 左 方 和 上 方 还 各 有 一 个 小 立 方 体 ， 每 个 小 立 方 体 内 也 有 两 个 距 M 原 子 为 一 一 一 “ 的 Cu 原 子 ， 故 M 原 子 的 最 近 邻 Cu 原 子 数 为 12 。这 样 一 来 就 得 到 CN(Mg) = 1 6 。这 就 是 位 于 四 面 体 间 隙 中 的 Mg 原 子 的 配 = 4 〈 + 12 CCu) 位 数 。请 读 者 思 考 ， 位 于 点 阵 结 点 上 的 Mg 原 子 （ 例 如 图 2 一 74 中 的 B 原 子 ） 的 配 位 数 是 多 少 呢 ？我 们 再 来 求 CN« 、 艹 假 设 我 们 所 考 虑 的 Cu 原 子 是 图 2 一 74 中 的 10 号 原 子 。显 然 ， 此 原 子 的 最 近 邻 原 子 有 6 个 ， 即 图 中 的 9 ， 11 ， 12 ， 3 ， 8 和 13 号 原 子 。
